https://youtu.be/RcKZnB1wa4c So before lunch we developed a logical model,
dungpham12002 22.07.2016 Thao reviewed Vậy trước bữa trưa, ta đã xây dựng một mô hình logic,
after lunch we developed a physical model.
sau bữa trưa, ta đã xây dựng một mô hình thực.
And sort of implemented it in the database and then we went home for the night.
Sau đó ta đưa nó vào cơ sở dữ liệu và kết thúc ngày làm việc.
And now it's the next morning and it's time to insert some data into our tables.
Giờ đã là sáng hôm sau, ta sẽ phải thêm dữ liệu vào các bảng.
Now, you've got to remember all the keys and fields and stuff like that.
Bạn sẽ cần phải nhớ tất cả các khóa, các trường,.. những thứ như vậy.
Just like we're inserting data from kind of like the outward simple things
Ta sẽ nhập dữ liệu từ những thứ ngoài rìa, đơn giản
to the more central ones, we're going to do the same thing when we insert data.
đến những thứ ở trung tâm, giống như ta hay làm.
Okay?
Được chứ?
And so we're using the INSERT INTO.
Và ta sẽ sử dụng lệnh INSERT INTO,
And this is a good time to point out that the keywords inside of SQL like
Và đây sẽ là thời điểm thích hợp để chỉ ra rằng với các từ khóa SQL,
insert into, the case doesn't matter.
như 'insert into', việc viết hoa hay không không quan trọng.
The names of the tables, the names of the columns, may or may not matter, and
Tên các bảng và các cột tùy trường hợp có thể phân biệt chữ hoa - chữ thường, còn
the actual data you put in that's case sensitive because that's your data.
phần dữ liệu bạn nhập sẽ phân biệt chữ hoa - chữ thường.
So I'm going to type INSERT INTO Artist.
Giờ tôi sẽ nhập 'INSERT INTO Artist'.
And the key thing that is important here is we're not specifying the id field.
Điều quan trọng ở đây là ta không định rõ trường 'id'.
So if you recall, in the Artist table we have an id field and a name field.
Nếu bạn còn nhớ, thì ở trong bảng 'Artist', ta có một trường 'id' và một trường 'name'.
But if you look over here, the id field is an auto-generated field.
Nhưng nếu như bạn nhìn qua đây, bạn sẽ thấy trường 'id' sẽ được tạo tự động--
It's not really showing up very well because we don't have a type.
phần này không hiển thị đầy đủ bởi ta có cột 'Type' rỗng.
So the id field is auto-generated.
Trường 'id' được tạo tự động
So when I write this SQL
nên khi tôi viết SQL,
I don't need to specify the id because as part of our contract we made a contract
tôi không cần phải ghi rõ ID, bởi tôi đã quy ước là
with a database that says, you assign that.
cơ sở dữ liệu chịu trách nhiệm gán ID.
So I'm going to run this now, INSERT INTO Artist with a name of Led Zeppelin.
Bây giờ tôi sẽ chạy lệnh này - 'INSERT INTO Artist' với tên 'Led Zeppelin'.
And if then we Browse Data and we go look at the artist, it's added the number 1.
Nếu ta vào phần 'Browse Data' ta sẽ thấy chương trình đã gán số 1 cho nghệ sĩ ta vừa thêm,
Kind of predictable. You can kind of guess where the next one's going to be,
không nằm ngoài dự đoán. Bạn có thể đoán số tiếp theo được gán sẽ là gì.
so the next one thing we're going to do is we're going to insert another artist in,
điều tiếp theo ta sẽ làm là nhập thêm một nghệ sĩ nữa -
we're going to insert AC/DC in.
ta sẽ nhập thêm AC/DC.
And, we inserted that.
Và ta đã nhập xong.
Now, if we go take a look at the data again, we got 2.
Giờ, khi ta xem lại dữ liệu, ta thấy số 2 đã được gán.
And if we did a new record here, it would automatically provide this for us, right?
Nếu ta nhập thêm một bản ghi nữa, chương trình sẽ tự cung cấp ID cho nó, đúng không?
I mean, it would let us change this, but it would want to pick the next number 3.
Ta có thể đổi ID này, nhưng chương trình sẽ mặc định cho số bản ghi tiếp theo là 3.
So what we've done here is both inserted the record,
Vậy ở đây, ta đã thêm một bản ghi mới;
but we've also established for within this database a new number.
đồng thời ta đã thiết lập trong cơ sở dữ liệu này các con số mới.
1 means Led Zepplin, and 2 means AC/DC. Okay?
1 ứng với Led Zeppelin, và 2 ứng với AC/DC.
So then, the next thing we're going to do is insert in the Genre,
Việc ta cần làm tiếp theo là nhập dữ liệu về thể loại -
kind of working outward in, and insert the value Rock and
ta đang làm việc từ bảng phụ đến bảng chính - và nhập các giá trị Rock
the value Metal, and now I'm going to show you a little trick here.
và Metal. Ở đây tôi sẽ chỉ cho bạn một mánh khóe nhỏ.
You can actually, in this user interface of most of these things,
Trong giao diện người dùng của hầu hết những thứ như thế này,
not just this one, you can usually put more than one command in as long as you
bạn có thể nhập nhiều hơn một lệnh, miễn là
put a semicolon at the end of it.
bạn đặt dấu chấm phẩy để ngăn cách các lệnh đó.
So I'm going to, if I did that right, semicolon at the end of it.
Vậy tôi sẽ đặt một dấu chấm phẩy ở cuối dòng này.
So I'm going to do an INSERT INTO Genre of Rock and
Tôi sẽ nhập lệnh 'INSERT INTO Genre' với 'Rock' và
an INSERT INTO Genre of Metal and I'm going to run the SQL.
một lệnh 'INSERT INTO Genre' với 'Metal' và cho chạy SQL.
Oh, I wonder if I did it twice.
Hình như tôi vừa chạy lệnh hai lần thì phải.
I did.
Đúng vậy.
So I'll just delete this record.
Nên tôi sẽ xóa những bản ghi thừa.
Good bye.
Tạm biệt.
Delete that record.
Xóa cả bản ghi này nữa.
So I did two inserts and I hit the botton twice, so
Vì tôi đã nhập hai lệnh cùng lúc và bấm nút chạy hai lần,
that's how I ended up with two copies of it.
nên thành ra cả hai bản ghi lại bị nhập vào hai lần.
So Rock for the rest of this lecture is the value 1 and Metal is the value 2.
Vậy từ giờ đến hết phần bài này, 'Rock' có giá trị là 1, còn 'Metal' có giá trị là 2.
And again now when we're making the Track table we don't have to put Rock, Rock, Rock,
Do vậy, khi ta đang làm bảng 'Track', ta không cần phải nhập 'Rock',
Rock, Rock, we just put 1, 1, 1, 1, 1.
mà chỉ cần nhập số 1.
Because 1 is not a string but it's a number, that turns out to be okay.
Vì 1 không phải là chuỗi kí tự mà là một con số nên sẽ không có vấn đề gì xảy ra cả.
So now we're going to take a look at the album and
Giờ ta sẽ nhìn vào bảng album -
this is the first situation where we've got to do a primary key, a foreign key, right?
đây là trường hợp đầu tiên mà ta phải tạo một khóa ngoại, đúng không?
So we got an Album table.
Ta đang có bảng Album,
And the Album has a primary key which is going to be automatically generated for us.
và bảng Album có một khóa chính, được tạo tự động cho ta,
And a foreign key called artist_id.
và một khóa ngoại, gọi là 'artist_id'.
Because the album points to the artist.
Bởi vì album thuộc về nghệ sĩ.
And we only add data at the starting point of these arrows and so
Ta chỉ thêm dữ liệu tại gốc của các mũi tên này; và
that's what we're doing.
đó là điều ta sẽ làm.
So this one we have to put in title but we don't have to put in id so we don't have
Ở đây, ta sẽ phải thêm một tên bài hát - title, nhưng ta không phải nhập vào ID của nó;
to put that in but we do have to explicitly put in artist_id. So when you insert
nhưng ta sẽ phải tự gán một artist_id cho bản nhạc. Vậy với lệnh
into Album you're going to have a title and then we're going to have an artist_id.
INSERT INTO Album, ta sẽ có một title và một artist_id.
This number we have to remember that 2 was AC/DC and 1 was Led Zeppelin.
Ta cần nhớ rằng giá trị của AC/DC là 2, còn của Led Zeppelin là 1.
Now when we're doing this by hand it's a little tricky and
Khi ta làm một cách thủ công, nó sẽ hơi khó khăn một chút,
you find yourself flipping back and forth to remember like,
và bạn có thể sẽ phải mở đi mở lại các bảng để nhớ xem
oh which one was Led Zeppelin, which one was AC/DC?
Led Zeppelin ứng với mấy? AC/DC ứng với mấy?
And it seems like in the short term it'd be easier just to put the string in, but
Nhìn trước mắt thì việc nhập chuỗi kí tự vào sẽ dễ dàng hơn, nhưng
that's the whole thing we're trying to avoid. Okay?
nhưng đó chính là thứ ta đang cố tránh.
So for foreign keys we have to put the numbers in explicitly
Vậy với các khóa ngoại, ta phải nhập vào các số cụ thể
because we or the code we write has got to remember them.
bởi vì ta, hoặc phần code ta viết sẽ phải ghi nhớ chúng.
So remembering what these numbers are, the 2 and the 1, is a lot easier for
Việc ghi nhớ xem những con số, ở đây là 1 và 2, ứng với gì sẽ
a program to remember than it is for you to remember doing this by hand.
dễ dàng cho máy tính hơn là cho bạn nhiều.
Now normally you wouldn't insert this stuff,
Thường thì bạn sẽ không phải nhập những thứ này,
you would have code that inserts it, and it's really easy for it to say,
mà phần code sẽ nhập giúp bạn, nên bạn có thể dễ dàng nói rằng:
oh I just inserted Genre, and just I inserted Rock, and I got back a 2.
'Tôi vừa nhập một thể loại - Rock, và chương trình trả lại số 2.'
So actually you can get that, and so you the human don't have to remember this.
Vậy vì bạn có thể nhận lại các con số như thế, nên bạn không cần phải ghi nhớ chúng.
So let's run these.
Bây giờ ta sẽ chạy các lệnh này.
This is our first one that's doing,
Đây là lần đầu ta nhập cùng lúc nhiều lệnh.
and I'll put a semicolon here so we can do it all at once.
Tôi sẽ đặt một dấu chấm phẩy ở đây để ta có thể cùng lúc chạy tất cả các lệnh.
And I'll only push the button once.
Và tôi sẽ chỉ bấm nút này một lần.
Okay, and if we do Browse Data and we look at the Album,
Nếu ta vào phần 'Browse Data' và nhìn vào bảng Album,
the id was auto-generated and artist_id was something that we chose and
ID được tạo tự động, 'artist_id' do ta tự chọn, còn
title was something that we put in, so now we're in pretty good shape.
còn tên bản nhạc cũng do ta nhập; mọi thứ hiện tại đều ổn cả.
Now the last thing we're going to do is probably the most complex.
Việc cuối cùng ta sẽ làm có lẽ là phức tạp nhất.
But it's not.
Thực tế không phải vậy.
We have and id's come in for free, title is data,
Ta có ID được tạo tự động, tên bài hát là dữ liệu,
the length, rating, and count, that's just data.
thời lượng, đánh giá và số lượt nghe cũng chỉ là dữ liệu.
And then we have two arrows, right, pointing to Album and Genre.
Ta đã có hai mũi tên, lần lượt chỉ đến Album và Thể loại;
Album and Genre, and so we have two foreign keys.
vậy nên ta có hai khóa ngoại.
Now here is where we have replication now.
Đây là chỗ ta thấy có sự trùng lặp;
Those two are going to the same album, and these two are going to the same album.
vậy hai bài này sẽ thuộc cùng album, hai bài này sẽ thuộc cùng album.
Same genre, same genre.
Hai bài này cùng thể loại; và hai bài này cũng thế.
It's okay to have replication as long as they're numbers.
Có sự trùng lặp hoàn toàn chấp nhận được nếu như dữ liệu trùng lặp là số.
That's really the essence of what we've done.
Đó chính là bản chất của việc ta đã làm -
We just like went in a big circle.
Ta như vừa đi hết một vòng tròn lớn vậy.
Took replicated strings and turned them into replicated numbers.
Ta lấy các chuỗi kí tự trùng lặp và biến chúng thành các con số trùng lặp
So these are okay.
và điều đó hoàn toàn ổn.
And so then what you're going to do,
Rồi việc bạn cần làm
is you're just going to take each of these rows that you know.
sẽ là lấy từng hàng một..
Well, we don't need that.
Ta không cần cái này.
Clear.
Tôi sẽ xóa đi.
Take each of these rows, and you know most of the data.
ta sẽ lấy từng hàng một, và dữ liệu trong đó bạn cũng nắm gần hết rồi.
We're going to put in the title, we're going to put in the album_id, the length,
Ta sẽ nhập vào tên bản nhạc, cũng như album_id, độ dài bản nhạc,
the rating, the count.
đánh giá, và số lần nghe.
Put all those things in
Ta sẽ nhập tất cả chúng vào -
explicitly, this comes automatically, and we're going to do that.
riêng cái này được tạo tự động.
title, rating, length, count, album_id, genre_id.
Ta sẽ nhập tên, độ dài, số lượt nghe, album_id, genre_id.
And then we have the values, and then these are the two foreign key values.
Sau đó là các giá trị, còn đây là giá trị của hai khóa ngoại.
And they point to those rows.
Chúng sẽ chỉ đến hàng này.
And again this is the point in time where you sort of have written down on a piece of paper
Đây lại là lúc mà bạn cần có một tờ giấy đã viết sẵn cho bạn
what these little numbers were if you were doing it by hand.
những con số này ứng với cái gì nếu như bạn đang làm thủ công.
It won't be too bad.
Cũng không vất vả lắm đâu.
I luckily have them cut and pasted, so they are all easy for me.
May mắn thay cho tôi, các lệnh đã được viết ra trước; nên mọi việc với tôi khá dễ dàng.
And if you are following along, then you just cut and paste these guys.
Nếu bạn đang theo dõi, bạn chỉ cần cắt và dán những lệnh này.
And I'll be super lazy, and I'll copy all four SQL statements, and
Tôi sẽ trở nên siêu lười và sao chép cả bốn câu lệnh SQL,
run over here, paste them in, and then I am going to put a semicolon,
rồi sang đây, dán nó vào đây. Rồi tôi sẽ cẩn thận đặt dấu chấm phẩy,
carefully, not on each line, but at the end of the values thing,
không phải ở cuối mỗi dòng, mà ở cuối các dòng có từ 'values', trừ dòng cuối.
So I'll put a semicolon on each of these guys.
Tôi sẽ đặt dấu chấm phẩy ở cuối mỗi dòng ấy--
Forgot to put a semicolon on the last one.
Suýt quên chấm phẩy để ngăn cách hai lệnh nhập cuối.
And I'm going to hit the run, and I'll look at the data.
Sau đó tôi sẽ cho chạy lệnh, và nhìn vào phần dữ liệu.
And I'll look at the Track data.
Tôi sẽ xem phần dữ liệu về bản nhạc - 'Track'.
And there we are.
Vậy là ta đã xong.
It's all there.
Mọi thứ đã được nhập vào.
We can kind of move this over.
Ta sẽ kéo bảng này rộng ra.
And that's the Track data and again we specified all those things.
Đây chính là dữ liệu về các bản nhạc, tất cả được ta khai báo.
So if you look at all these tables, we've constructed them outwardly in.
Nếu nhìn lại vào các bảng, bạn sẽ thấy ta tạo bảng từ bảng phụ đến bảng chính.
We started like at the Genre and the Artist and worked our way in so
Ta bắt đầu từ các bảng Thể loại và bảng Nghệ sĩ, từ đó tiến tới bảng gốc;
that we could establish those numbers so then we could link
qua đó ta thiết lập các con số này để liên kết tới
to those numbers as we put things in the Album and then we established numbers.
các bảng sử dụng chúng khi nhập dữ liệu vào bảng Album.
And so the foreign keys are the starting points, the primary keys the ending points
Vậy, các khóa ngoại là điểm xuất phát, các khóa chủ là đích đến
and we worked in. And so we have replication of numbers in this column but
và ta tạo từ đích về điểm xuất phát. Trong cột này có trùng lặp các số
we don't have replication of strings.
nhưng không trùng lặp chuỗi kí tự.
So the word Rock, if you look at all this data.
Nếu bạn nhìn vào toàn bộ dữ liệu, bạn thấy từ 'Rock' (chỉ thể loại)..
Okay that's a bad example, forget that.
Mà thôi, để tôi lấy ví dụ khác hay hơn.
The word Metal is better.
Từ 'Metal' là ví dụ tốt hơn;
That doesn't count, that's just a title, that's not really the word Rock.
từ 'Rock' vừa bị gạch chỉ nằm trong tên bản nhạc chứ không chỉ thể loại Rock.
The word Metal as a genre only appears once in the entire
Từ 'Metal' - chỉ một thể loại nhạc chỉ xuất hiện một lần trong toàn bộ
database.
cơ sở dữ liệu.
And the thing about it is like what if there were a million of these, right?
Ta sẽ thấy lợi ích của việc này khi giả sử có một triệu cái này chẳng hạn.
One million.
Một triệu.
You say okay, what's the difference?
Bạn có thể thắc mắc: "Thế cái từ 'metal'
The word metal verses whatever.
với số 2 này thì
Versus the number 2.
khác gì nhau?"
If there's millions of them it's not just that it takes up storage,
Nếu có hàng triệu từ 'metal', chúng không chỉ chiếm nhiều bộ nhớ,
it's it has to do with how much has to be scanned.
chúng còn làm tăng lượng dữ liệu cần được scan.
So part of what you're trying to do in databases is reduce the amount of data that
Vậy trong các cơ sở dữ liệu, ta cần cố gắng giảm lượng dữ liệu
has to be scanned to get to a particular piece of information.
cần phải scan để tìm được một phần dữ liệu cụ thể.
And so the difference between Metal, which might actually be 128 characters, and
Vậy sự khác biệt giữa 'Metal' - một chuỗi kí tự có thể lên đến 128 kí tự, và
a number, which is actually four characters, that turns out to be different. And it's not that
một số thực ra chỉ có bốn kí tự - là rất lớn. Và không phải là
we can't start on disk drives. Disk drives are big. It's just that we can't scan past
ta không thể lưu trữ trên ổ đĩa - chúng có dung lượng lớn; chỉ là ta không thể
it fast enough and we can't built indexes so we can jump past it even faster, okay?
scan dữ liệu đủ nhanh và không thể tạo các chỉ mục để làm điều đó nhanh hơn nữa.
So that's what we have achieved in this section,
Vậy những gì ta đã làm trong phần này là
is we've inserted all these data and we've linked things together and
ta đã thêm tất cả các dữ liệu vào, liên kết chúng với nhau
we've modeled relationships and connection points rather than replicating data.
cũng như tạo dựng các quan hệ và điểm liên kết chứ không chỉ sao chép dữ liệu.